Los Setenta Puntos

Las Palabras de Jikmé Chökyi Wangpo

Un Comentario que Presenta el Tema del Gran Tratado, el Abhisamayalankara

por Khenpo Tsöndrü

¡Om Svasti!

El gran Sabio y el Señor del Dharma, Maitreya y Manjughosha,Los tres fundadores Nagarjuna, Asanga
y Shantarakshita,Rongzom, Longchenpa, Jikmé Chökyi y los demás –Maestros raíces y de
linaje agraciados, ¡concededme vuestra protección!

Ahora presentaré una visión general del cuerpo principal del gran tratado conocido como Abhisamayalankara,
tal como se enseña en los quince versos,[1] siguiendo la explicación de Jikmé
Chökyi Wangpo (Patrul Rimpoché).

En éste hay dos secciones principales:

I. Presentar brevemente el cuerpo principal del texto por medio de su tema principal que va
a ser dilucidado, es decir, los ocho temas; yII. Explicar, de manera detallada, el cuerpo
del texto por medio de los setenta puntos que dilucidan [los ocho temas].

I. OCHO TEMAS

Esto también se divide en una presentación breve y una explicación más elaborada.

1. Presentación Breve

Tal como se dice:[2]

La perfección trascendente de sabiduría (prajnaparamita)Es explicada perfectamente por medio
de los ocho temas.

Es decir, que el tema que va a ser explicado es el prajnaparamita, y el medio de explicación,
que lo explicará perfectamente, son los ocho temas.

El Prajnaparamita que se menciona aquí puede ser entendido por medio de los siguientes cinco
aspectos: a) su significado literal, b) su definición, c) ilustraciones, d) subdivisiones,
y e) el verdadero frente al nominal.

a) Significado Literal

Tal como se dice:

“Es el mejor (pra; རབ།་) de todos los conocimientos (jña; ཤེས་པ།), así que es sabiduría (prajña;ཤེས་རབ།).
Se centra en lo absoluto, y es la más sublime entre todas las formas de sabiduría,
por tanto, es trascendente (param; ཕ་རོལ།), y ha llegado a, o lo conducirá a uno (ita;
ཕྱིན།), al nirvana donde no se mora.”[3]

b) Definición

Prajnaparamita es la sabiduría de realizar directamente la simplicidad no conceptual (spros
bral) de todos los fenómenos, que ha llegado a, o lo conducirá a uno al nirvana donde no se
mora.

c) Ilustración

Cualquier aspecto de realización – obtenido a través de los tres nobles caminos[4] del mahayana
– con respecto a la ausencia de realidad verdadera de todos los fenómenos.

d) Subdivisiones

El término [prajnaparamita] puede referirse a cualquiera de los siguientes:

Prajnaparamita naturalPrajnaparamita de las escriturasPrajnaparamita del caminoPrajnaparamita
resultante

Sus respectivas definiciones y parámetros son como tal como sigue:

Prajnaparamita natural se define como los aspectos objetivos de la sabiduría que realiza directamente
la simplicidad no conceptual de todos los fenómenos. Es sinónimo del prajnaparamita
base.

Parámetros:??

2. Prajnaparamita de las escrituras se define como cualquier escritura – ya sean las propias
palabras del Buda o un tratado – cuyo tema primario de expresión es el prajnaparamita base,
camino o resultante. Es discernimiento (རྣམ་པར་རིག་པ།) manifestándose como las palabras,
expresiones y cartas de los maestros. Las ilustraciones incluyen los diecisiete textos prajnaparamita
‘madres’ e ‘hijos’, así como Abhisamayalankara.

Parámetros: Está presente desde antes de entrar al camino hasta la iluminación.

3. Prajnaparamita camino se define como la sabiduría que realiza la simplicidad no conceptual
de todos los fenómenos y conduce al nirvana en el que no se mora. Las ilustraciones son
los cinco caminos del mahayana, especialmente los caminos de visión, meditación y el camino
final (es decir, el camino de no más aprendizaje).

Parámetros: El prajnaparamita camino propiamente dicho está presente en el equilibrio de los
seguidores nobles del mahayana, mientras que una semblanza del mismo ha de encontrarse en
la corriente mental de aquellos que están en los caminos de acumulación y unión.

4. El prajnaparamita resultante se define como la sabiduría que ha llegado al nirvana en el
que no se mora, la realización directa última y más suprema de la simplicidad no conceptual
de todos los fenómenos. Una ilustración es la sabiduría mágica de la no dualidad al nivel
de la budeidad.

Parámetros: Está presente sólo en el continuo de un noble Buda.

e) El Verdadero frente al Nominal

Acharya Dignaga dice:

Prajnaparamita es sabiduría no dual,El mismísimo estado de un tathagata.No obstante, ellos tienen
al mismo como su objetivo,El término también se aplica a las escrituras y el camino.[5]

Tal como él señala, el prajnaparamita base y el prajnaparamita resultante son el prajnaparamita
verdadero (o definitivo), mientras que al prajnaparamita de las escrituras meramente se
le da el nombre de prajñaparamita, y el prajnaparamita camino tiene aspectos tanto del verdadero
como del nominal.

2. Explicación Detallada

Conocimiento de todos los aspectos, conocimiento del camino,Luego, el conocimiento de todo,Realización
completamente perfecta de todos los aspectos,Que alcanza la cima, el despertarProgresivo,
completo y perfecto en un solo instante,Y el dharmakaya – estos son los ocho temas.[6]

Tal como se dice, los ocho temas son los siguientes:

Conocimiento de todos los aspectos, que es lo que ha de alcanzarseConocimiento del camino, que
es el medio de consecuciónConocimiento de las bases, que es lo que ha de abandonarse

Estos son los tres aspectos de sabiduría que deben conocerse.

4. Aplicación de todos los aspectos
5. Aplicación culminante

Estas son la causa y efecto de adquirir habilidad (དབང་དུ་བྱ་བ།).

6. Aplicación progresiva
7. Aplicación instantánea

Estas dos son la causa y efecto de la estabilidad.

En conjunto, éstas últimas cuatro son las cuatro aplicaciones de la práctica.El resultado de
practicar de esta manera es:

8. Dharmakaya

Así, se enseñan ocho.

Cada uno de éstos se explica de acuerdo con su definición, ilustraciones, subdivisiones, parámetros,
número definido, secuencia y una negación de cualquier repetición.

1. Conocimiento de todos los Aspectos (u Omnisciencia)

Definición

Conocimiento de todos los aspectos (u omnisciencia) se define como conocer directamente, y en
un solo instante, todos los aspectos, sin excepción, de las cosas en su naturaleza real
y en toda su multiplicidad.

Subdivisiones

Puede subdividirse en la omnisciencia que conoce la naturaleza de las cosas y la omnisciencia
que conoce todas las cosas en su multiplicidad. Una ilustración de la primera es la cesación
verdadera presente en el continuo de un noble Buda. La última incluye tanto la omnisciencia
que conoce las características de todos los fenómenos cognoscibles sin excepción, y
la omnisciencia que conoce los setenta puntos, la principal entre todas las causas y efectos.

Parámetros

Está presente sólo en el continuo de un noble Buda.

2. Conocimiento Camino

Definición

Conocimiento Camino se define como el camino de adiestramiento que nos conducirá al límite auténtico
de la realidad, una vez que hemos comprendido que los tres caminos no tienen ninguna
realidad verdadera y se han perfeccionado, madurado y purificado.

Subdivisiones

Al dividirse, está el conocimiento camino que conoce el camino de los shravakas, el conocimiento
camino que conoce el camino de los pratyekabudas, y el conocimiento camino que conoce
el camino de los bodhisattvas.

Parámetros

Está presente en los cinco caminos del mahayana. También se enseña que está presente desde el
camino mahayana de la visión hasta el estado del despertar.

3. Conocimiento Base

Definición

Conocimiento base se define como el conocimiento limitado que comprende que todas las bases
están vacías del ego del individuo.

Subdivisiones

Cuando el verdadero [conocimiento camino] se subdivide, existe el conocimiento base de los shravakas
y el de los pratyekabudas.

Si se hacen las divisiones de acuerdo a la forma en que se aplica el término, hay cinco: el
conocimiento base que no permanece ni en la existencia ni en la quietud, el conocimiento base
que está distante de la ‘madre resultante’,[7] el conocimiento base que está cerca de
la ‘madre resultante’, el conocimiento base que es desfavorable y el conocimiento base que
es un remedio.

Parámetros

El conocimiento base verdadero está presente en los cinco caminos del hinayana, pero todos los
nobles del mahayana poseen el conocimiento base nominal. También se dice que está presente
en la corriente mental de todos los nobles.

4. Aplicación Completa de Todos los Aspectos

Definición

Aplicación completa de todos los aspectos se define como el yoga de meditación de los bodhisattvas[8]
en el que uno reúne los tres tipos de no surgimiento a fin de tener dominio de la
realización del conocimiento triple.[9]

Subdivisiones

Al dividirse en términos de su esencia y así sucesivamente, existen veinte aplicaciones, y cuando
se divide en términos de sus aspectos, existen 173 subdivisiones.

Parámetros

Está presente desde el camino de acumulación inferior hasta el final del décimo bhumi.

5. Aplicación Culminante

Definición

La aplicación culminante se define como el yoga de los bodhisattvas que se fundamenta en la
aplicación completa de todos los aspectos en los que uno ha adquirido habilidad en la meditación
que combina los tres tipos de no surgimiento.

Subdivisiones

Existen ocho subdivisiones: las cuatro aplicaciones culminantes de los seres ordinarios, las
tres aplicaciones culminantes de los nobles, y la práctica errónea que debe eliminarse.

Parámetros

Está presente desde la etapa de calor hasta el final del décimo bhumi.

6. Aplicación Progresiva

Definición

Aplicación progresiva se define como el yoga de los bhodisattvas en el que uno medita sobre
los aspectos del triple conocimiento en forma secuencial a fin de estabilizar la realización
en la que los aspectos de conocimiento del conocimiento triple surgen todos a la vez.

Subdivisiones

Existen trece subdivisiones: las aplicaciones progresivas de las seis perfecciones trascendentes,
los seis recuerdos[10] y la irrealidad esencial.

Parámetros

Está presente principalmente como un objeto de estudio y reflexión desde el camino de acumulación
en adelante. La aplicación producida a través de la meditación está presente desde la
etapa de calor [en el camino de unión] hasta el final del décimo bhumi.

7. Aplicación Instantánea

Definición

Aplicación instantánea se define como el yoga de los bodhisattvas en el que uno alcanza la culminación
de la meditación progresiva en el conocimiento triple.

Subdivisiones

Meramente en términos de distinciones conceptuales, tiene cuatro subdivisiones.[11]

Parámetros

Está presente sólo al final del décimo bhumi.

8. Dharmakaya Resultante

Definiciones

El dharmakaya resultante se define como el resultado último de practicar las cuatro aplicaciones,
dotado de varias cualidades inmaculadas.

Subdivisiones

Tiene cuatro subdivisiones: svabhavikakaya, dharmakaya de sabiduría, sambhogakaya y nirmanakaya.

Parámetros

Está presente sólo al nivel de la budeidad.

Número Definitivo

Para que un individuo despierte tienen que estar presentes estos tres con seguridad: los tres
aspectos de conocimiento que deben conocerse, las cuatro aplicaciones del camino que debe
practicarse, y el resultado que es el dharmakaya.

La Lámpara que Resume dice:

Tres conocimientos como objetos que deben comprenderse,Cuatro aplicaciones al momento de la
meditación,Y el resultado último que es el dharmakaya.[12]

Más aún, los tres aspectos de conocimiento son ciertamente tres en número – el conocimiento
de todos los aspectos que deben lograrse, el conocimiento camino que es el medio de logro,
y el conocimiento base que es una trampa potencial.

Jowo Jé, el Glorioso Atisha dijo:

Al momento del estudio y la reflexión,Hay una determinación completa del resultado,La causa
y cualesquiera factores desfavorables.

Las cuatro aplicaciones también son fijas en número. Existe la aplicación completa de todos
los aspectos, la causa para adquirir habilidad, que hace que uno desarrolle cualidades que
no habían surgido previamente en la mente, y su resultado, la aplicación culminante. Luego,
está la aplicación progresiva, la causa para adquirir estabilidad, que realza lo que ya
ha surgido, y su resultado, la aplicación instantánea.

La Lámpara que Resume dice:

Al momento de la meditación está la aplicación,Adquiriendo resultados temporales, hallando estabilidad,Y
perfección al alcanzar los límites de lo causal.

El resultado de semejante práctica también es fijo en número como dharmakaya único.

Secuencia

La secuencia del conocimiento triple se fundamenta en cómo se explica, la secuencia de las cuatro
aplicaciones se fundamenta en la práctica. Las cuatro aplicaciones y el dharmakaya se
dan en la secuencia de causa y efecto.

Negación de cualquier Repetición

No hay repetición entre el conocimiento triple y la aplicación completa de todos los aspectos,
porque los tres conocimientos tienen cada uno sus propios aspectos particulares, mientras
que la aplicación completa de todos los aspectos tiene que ver con todos los aspectos sin
excepción. Más aún, como el primero se enseña como algo que ha de conocerse a través de
varias definiciones y el segundo se enseña como algo que ha de aplicarse en la práctica,
no son simplemente repeticiones de lo mismo. Una vez más, no hay repetición pues la primera
se presenta como un objeto para entender la naturaleza de la paz total y la segunda se da
como un remedio a través del cual uno se sobrepone a las impurezas.

La explicación de los diversos bhumis y los caminos de la visión y la meditación en el contexto
del conocimiento de todos los aspectos, y luego su explicación en el contexto del conocimiento
camino sirven propósitos diferentes y, por tanto, no hay repetición. En el primer
caso, la explicación se da para ilustrar el tema, el conocimiento de todos los aspectos,
mientras que en el segundo caso se da para ilustrar el conocimiento camino que conoce los
tres caminos al señalar sus objetos.

La explicación de los caminos de los shravakas y pratyekabudas que se ofrece en la sección sobre
el conocimiento camino tiene la intención de ilustrar el tema, conocimiento camino. Cuando
se explican en la sección sobre el conocimiento camino, es para señalar el conocimiento
base que es un remedio a través del cual uno puede liberarse de las proyecciones conceptuales.
En el primer caso, los caminos de los shravakas y pratyekabudas se enseñan indirectamente
señalando sus opuestos, y en el segundo caso se enseñan por derecho propio, así que
no hay repetición.

No hay repetición entre el conocimiento de todos los aspectos y el dharmakaya, puesto que son
enseñados por medio de objetos y resultado, o por medio de ilustración y esencia, respectivamente.

II. LOS SETENTA PUNTOS

En segundo lugar, está la explicación detallada del cuerpo del texto por medio de los setenta
puntos.

1. Los Diez Factores que Ilustran la Omnisciencia

Se dice:

Generación de la bodhichitta, instrucciones espirituales,Las cuatro ramas de la separación definitiva,El
cimiento del logro –La naturaleza del dharmadatu,Los objetos de concentración,
el objetivo,El escudo, las actividades de compromiso,Acumulación y afloramiento definitivo
–Estos constituyen el conocimiento que tiene el Sabio acerca de todos los aspectos.[13]

Tal como se dice, están:

La generación de la bodhichitta, que es la naturaleza del camino del mahayana,Las instrucciones
espirituales, que son el método para alcanzar su objetivo,Los cuatro aspectos de la separación
definitiva, que acaecen como resultado de las instrucciones,El potencial de Buda,
la naturaleza del dharmadhatu, que es la base para alcanzar el logro practicando las instrucciones
de manera inequívoca,Los objetos de concentración para la práctica,El objetivo de
la práctica,La práctica que es como un escudo,Lograr las actividades de compromiso,La práctica
de la acumulación, yLa práctica de afloramiento definitivo.

Estos diez factores señalan la naturaleza de la omnisciencia, mostrando el resultado por medio
de sus causas, o el tema por medio de sus objetos, y mencionando las cosas más importantes
que deben comprenderse.

El venerable Señor (Atisha) dijo:

El resultado de perfeccionar las diez causas, la omnisciencia en sí.

El [Pramana]vartikka dice:

Conocer a través de esto el número total de insectosNo guarda ningún propósito para nosotros
en absoluto.Da a conocer los puntos que deben adoptarse o evitarse,Así como los métodos para
hacerlo.Esto se considera enteramente válido,Aunque no da a conocer todas las cosas.Ya
sea que uno perciba cosas distantes o no,Uno percibe exactamente lo que se requiere.

1. La Generación de la Bodhichitta

Definición

La generación de la bodhichitta se define como un tipo de conciencia mental dotada de dos aspectos,
inspirado por la causa, anhelando producir el bienestar de los demás, y acompañado
por el soporte, anhelando alcanzar el despertar completo y perfecto.

Subdivisiones

En términos de su esencia, tiene dos subdivisiones: aspiración y aplicación. En términos de
su alcance, tiene tres subdivisiones: la generación de la bodhichitta, semejante a un rey,
con el gran deseo; la generación de la bodhichitta, semejante a un barquero, con sabiduría
sagrada; y la generación incomparable de la bodhichitta semejante a un pastor.

En términos de las etapas con respecto a los caminos, existen cuatro subdivisiones: la generación
de la bodhichitta de la ‘práctica de la aspiración’ en los caminos de acumulación y
unión, la generación de la bodhichitta de la ‘intención pura y excelente’ en los siete bhumis
impuros, la generación de la bodhichitta de la ‘maduración completa’ en los tres bhumis
puros, y la generación de la bodhichitta de la ‘gran compasión en la que todos los oscurecimientos
han sido renunciados’ al nivel de la budeidad.

En términos de ejemplos, contrapartes y propiedades, hay veintidós subdivisiones.[14]

Parámetros

Está presente desde el camino inferior de acumulación hasta el nivel de la budeidad.

2. Instrucciones Espirituales

Definición

Las instrucciones espirituales se definen como aquellas expresiones que lo instruyen a uno inequívocamente
en los métodos para alcanzar el objetivo que uno busca al generar la bodhichitta
en el mahayana.

Subdivisiones

Al dividirse en términos de propósito, están las instrucciones dadas para evitar que se disipen
cualidades previamente adquiridas, y enseñanzas dadas con el objetivo de adquirir cualidades
no adquiridas previamente.

Cuando se divide en términos de importancia primaria y secundaria, están, en primer lugar, los
textos de las propias palabras del Buda y los tratados, que son instrucciones especiales
o primarias que enseñan el camino del mahayana y su resultado completamente y de manera
inequívoca, y también hay instrucciones corrientes que enseñan el camino mahayana sólo de
manera parcial.

Al dividirse en términos de objeto, hay diez tipos de instrucciones, que dan instrucciones en
cuanto a:

1) La esencia de la práctica en sí;2-5) los objetos de concentración, que son las cuatro verdades;6-8)
los soportes, que son las tres joyas;9) las ayudas, que son los tres tipos de esfuerzo,[15]
y los resultados, que son los cinco ojos y las seis supracogniciones; y10) Las
bases, que son los caminos de la visión y la meditación.[16]

Parámetros

Las instrucciones auténticas están presentes desde el camino de acumulación superior del mahayana
en adelante y una aproximación de ellas está presente desde antes de haber entrado en
el camino hasta el nivel de la budeidad.

3. Aspectos de Separación Definitiva

Definición

Los aspectos mahayana de separación definitiva se definen como realizaciones con cinco características
particulares, que se desarrollan después de la etapa que conduce a la liberación
[es decir, el camino de acumulación] en el mahayana, y están incluidos dentro del nivel
de la práctica de aspiración.

Subdivisiones

Hay cuatro o doce subdivisiones.[17]

Parámetros

Están presentes sólo en el camino de unión del mahayana.

4. Potencial

Definición

El potencial se define como la condición verdadera de la mente, que es la naturaleza del dharmadhatu
y el soporte para los trece tipos de práctica mencionados aquí, y que, en su aspecto
de vacuidad, proporciona la causa[18] para el svabhavikakaya, y, en su aspecto de apariencia,
la causa para el rupakaya.

Subdivisiones

Al dividirse en términos de su esencia, está el potencial naturalmente presente y el potencial
de desarrollo. Cuando se divide de acuerdo con los diversos Dharmas a los que sirve de
apoyo, hay trece.[19]

Parámetros

Tal como se enseña aquí, está presente desde la etapa inferior de calor (en el camino de unión)
y, en forma más general, está presente desde el camino de acumulación hasta el final del
décimo bhumi.

5. En Qué se concentra

Definición

El punto de concentración se define como la base que debe comprenderse a fin de que un practicante
del mahayana elimine las proyecciones conceptuales.

Subdivisiones

Hay once subdivisiones.[20]

Parámetros

Puede dirigirse hacia todas las cosas existentes.[21]

6. Objetivo

Definición

El objetivo se define como el resultado último en aras del cual nos comprometemos en las actividades
de los bodhisattvas.

Subdivisiones

Hay tres subdivisiones.[22]

Parámetros

Está presente al nivel de la budeidad.

Práctica

La práctica, en general, se define como acción que logra el propósito doble en aras de la iluminación
insuperable, que se fundamenta en la bodhichitta del mahayana y que está dotada
de cuatro características especiales.

Las cuatro características especiales son:

El soporte de la práctica,El punto de concentración de la prácticaEl objetivo de la práctica,
yLa esencia de la práctica en sí.

Estas cuatro se aplican en los siguientes casos.

7. La Práctica que es como un Escudo

Definición

La práctica que es como un escudo se define como una práctica [dotada de las cuatro características
especiales], en donde cada uno de los seis paramitas incluye a todos los seis dentro
de éste.

Subdivisiones

Hay treinta y seis divisiones.[23]

Parámetros

Desde el camino de acumulación hasta el final del décimo bhumi.

8. La Práctica de la Actividad Comprometida

Definición

La práctica de la actividad comprometida se define como una práctica [dotada de las cuatro características
especiales], en la que uno se compromete en el mahayana por medio de los resultados
principales de la meditación.

Subdivisiones

Hay nueve subdivisiones.[24]

Parámetros

Está presente desde la etapa de calor (en el camino de unión) hasta el final del décimo bhumi.
También se enseña que la práctica directa de la actividad comprometida está presente desde
el camino de acumulación, y una forma especial de la práctica está presente desde la etapa
intermedia del atributo supremo en el camino de unión en adelante.

9. La Práctica de la Acumulación

Definición

La práctica de la acumulación se define como una práctica [dotada de las cuatro características
especiales], en la que uno actúa para producir directamente el propio resultado de la
gran iluminación de uno mismo.

Subdivisiones

Hay diecisiete subdivisiones.[25]

Parámetros

Está presente desde la etapa superior de atributo supremo hasta el final del décimo bhumi.

Hablando en términos generales, la acumulación directa está presente desde el camino de acumulación
en adelante, pero aquí nos estamos refiriendo principalmente a la [acumulación de]
causas directas para realizar la vacuidad de los fenómenos y obtener el resultado de la iluminación.
Por tanto, se enseña que las primeras quince prácticas de acumulación están presentes
en la etapa superior de atributo supremo en el camino de unión, mientras que las dos
prácticas de acumulación de los bhumis y el antídoto están presentes en los diez bhumis,
que se incluyen dentro de los caminos de la visión y la meditación.

10. La Práctica del Afloramiento

Definitivo

Definición

La práctica del afloramiento definitivo se define como una práctica [dotada de las cuatro características
especiales], que conduce sin dudas al destino último.

Subdivisiones

Tiene ocho subdivisiones.[26]

Parámetros

Está presente en el camino especial del décimo bhumi.

2. Los Once Factores que Ilustran el Conocimiento Camino

Se dice:

Las etapas de eclipsar y así sucesivamente,Los caminos de los discípulos y los pratyekabudas
que son como rinocerontes,El camino de la visión que produce un beneficio más grande,Producir
cualidades en ésta y en otras vidas.Funciones y aspiración,Elogio, veneración y alabanza,Dedicatoria,
y regocijarse,Las actividades insuperables de la mente,de logro y la ‘extremadamente
pura’ –las prácticas del camino de la meditación.Así es como se explica el conocimiento
caminoDe los bodhisattvas hábiles.[27]

Como dice el texto, están:

Las ramas del conocimiento camino que se genera, como por ejemplo, eclipsar el [orgullo] y así
sucesivamente,El camino de los discípulos de los shravakas,El camino de los pratyekabudas
que son como rinocerontes,El camino del beneficio superior, que produce cualidades en ésta
y en vidas futuras,Las funciones del camino de la meditación,El camino de aspiración de
la meditación,Elogio, veneración y alabanza para los beneficios de aspiración,El camino
de la meditación que se dedica,El cmaino de la meditación de regocijarse, la actividad mental
insuperable,El camino de la meditación del logro, yLa purificación completa del camino
de meditación puro.

Por medio de estos once factores ilustrativos, aquello que debe ilustrarse – el conocimiento
camino de aquellos que son hábiles en la bodhichitta y beneficiando a los demás – se ilustra
tal como antes.

1. Las Cinco Ramas del Conocimiento Camino

Las cinco ramas del conocimiento camino son como sigue:

El soporte para generar el conocimiento camino, que debe estar libre del obstáculo del orgullo
manifiesto;La condición en cooperación, generar la bodhichitta, que asegura el surgimiento
[del conocimiento camino],La causa que perpetúa, despertando el potencial de Buda, que
hace que su desarrollo todo lo abarque;Su naturaleza, que es no abandonar el samsara; ySu
función, que se incluye dentro de los [cuatro] puntos.

2. El Camino de los Discípulos de los Shravakas

Definición

El camino de los discípulos de los shravakas se define como el aspecto del conocimiento de un
bodhisattva que entiende sólo la ausencia de ego del individuo, por medio de los tres nobles
principios, con el fin de guiar a los discípulos que tienen el potencial de los shravakas,
y a fin de completar el abandono y realización de los tres vehículos dentro de su propia
corriente mental.

Subdivisiones

Si se divide, están los dos: el camino noble de los shravakas y el camino de unión.

3. El Camino de los Pratyekabudas que son como rinocerontes

Definición

El camino de los pratyekabudas que son como rinocerontes se define como el aspecto del conocimiento
de un bodhisattva que entiende la una y media ausencia de ego por medio de los tres
nobles principios, en aras de guiar a los discípulos que tienen el potencial de los pratyekabudas,
y a fin de completar el abandono y realización de los tres vehículos dentro de
su propia corriente mental.

Subdivisiones

Si se divide, están los dos: el camino noble de los pratyekabudas y el camino de unión.

4. El Camino Mahayana de la Visión

Definición

El camino mahayana de la visión se define como un vislumbre recién adquirido acerca de la verdad
supramundana, en donde uno realiza la doble ausencia de ego.

Subdivisiones

Puede dividirse en dieciséis aspectos.[28]

5. Los Productos del Camino de la Meditación

Definición

Los productos del camino de la meditación se definen como los beneficios que son los resultados
del camino de la meditación.

Subdivisiones

Hay seis subdivisiones.[29]

6. El Camino de Meditación de Aspiración

Definición

El camino de meditación de aspiración se define como el camino de meditación contaminado que
es la fuente del beneficio triple del prajnaparamita (ཡུམ་དོན་གསུམ།), y que se comprende
como tal con certeza.

Subdivisiones

Cuando se divide, hay veintisiete.[30]

Parámetros

El camino de meditación de aspiración para nuestro propio beneficio está presente durante la
fase de post-meditación del segundo al séptimo bhumi. [The aspiring path of meditation for
the benefit of both [self and other] is present during the post-meditation phase on the
eighth and ninth bhumis.] El camino de meditación de aspiración para el beneficio de los demás
está presente durante la fase de post-meditación en el décimo bhumi.

7. La Tríada del Elogio, la Veneración y la Alabanza

Definición

La tríada de elogio, veneración y alabanza se define como el deleite de los budas y bodhisattvas
más antiguos para un bodhisattva que cultiva las tres aspiraciones, así como el pronunciamiento
de sus cualidades.

Subdivisiones

Puede dividirse en veintisiete.[31]

8. El Camino de Meditación que se dedica

Definición

El camino de meditación que se dedica se define como el camino de meditación contaminado en
el que uno dedica las acciones virtuosas para el despertar completo por el bien de los demás.

Subdivisiones

Al dividirse, hay doce.[32]

9. El Camino de Meditación donde hay Regocijo

Definición

El camino del cultivo donde uno se regocija se define como el camino de meditación contaminado
en el que uno celebra con alegría las acciones virtuosas de uno y de los demás.

Subdivisiones

Puede ser regocijarse por un sujeto relativo o uno absoluto.

Parámetros

Estos caminos contaminados de meditación están todos presentes desde el segundo hasta el décimo
bhumi.

10. El Camino de Meditación del Logro

Definición

El camino de meditación del logro se define como el camino sin impedimentos en el camino de
meditación no contaminado, que es la causa para la realización última.

Subdivisiones

Tiene cinco subdivisiones.[33]

11. El Camino de Meditación Completamente Puro

Definición

El camino de meditación completamente puro se define como el camino de la liberación total en
el camino de meditación no contaminado, que es la causa para el abandono último.

Subdivisiones

Se divide en los nueve antídotos para los nueve factores que deben abandonarse en el camino
de la meditación.[34]

Parámetros

Estos últimos dos están presentes desde el segundo hasta el décimo bhumi.

3. Los Nueve Factores que Ilustran el Conocimiento Base

Se dice:

Debido al conocimiento, no permanecer en la existencia samsárica,Y por compasión, no permanecer
en la tranquilidad,Distante por no tener habilidad en los medios,Y no distante por tener
habilidad en los medios,Los factores desfavorables y sus antídotos,La aplicación y su igualdad,Y
el camino de la visión de los shravakas y así sucesivamente –Así es como se describe
el conocimiento total.[35]

Tal como se dice, están:

El conocimiento base de no permanecer en la existencia samsárica debido a la sabiduría,El conocimiento
base de no permanecer en la tranquilidad debido a la compasión,El conocimiento
base de estar distante de la ‘madre resultante’ por no tener habilidad en los medios,El conocimiento
base de estar cerca de la ‘madre resultante’ por tener habilidad en los medios,El
conocimiento base que es un factor desfavorable,El conocimiento base que es un antídoto,La
aplicación de la actividad comprometida,La igualdad de la aplicación, yEl resultado emergente
del camino de la visión.

Aquello que debe ilustrarse – el conocimiento total – se afirma que es ilustrado por estos nueve
factores ilustradores, tal como se dice arriba.

1. El Conocimiento Base de No Permanecer en la Existencia Samsárica debido a la Sabiduría

Definición

El conocimiento base de no permanecer en la existencia samsárica debido a la sabiduría se define
como la sabiduría que hace que uno evite los problemas de la existencia samsárica con
el conocimiento que entiende la ausencia de realidad verdadera.

2. El Conocimiento Base de No Permanecer en la Tranquilidad debido a la Compasión

Definición

El conocimiento base de no permanecer en la tranquilidad debido a la compasión se define como
la sabiduría que hace que uno evite los problemas de la tranquilidad por la fuerza de generar
la intención superior de la bodhichitta.

3. El Conocimiento Base Distante Sin Medios Hábiles

Definición

El conocimiento base distante sin medios hábiles se define como estar esclavizado por el aferramiento
a los atributos conceptuales en las tres categorías de (i) lo que debe conocerse,
(ii) el camino, y (iii) su resultado, y no ser capaz de aplicar el antídoto.

4. El Conocimiento Base Cercano Con Medios Hábiles

Definición

El conocimiento base cercano con medios hábiles se define como la sabiduría que incluye sabiduría
y medios hábiles superiores.

5. Conocimiento Base Desfavorable

Definición

El conocimiento base desfavorable se define como aquél que debe ser abandonado por los bodhisattvas
pues está restringido por una percepción equivocada acerca de la naturaleza de las
bases.

6. Conocimiento Base como Antídoto

Definición

Conocimiento base como antídoto se define como la realización de la insustancialidad de las
bases que actúa como un antídoto al aferramiento a sus características.

7. La Aplicación del Conocimiento Base

Definición

La aplicación del conocimiento base se define como el camino de meditación en el que el apego
a las bases, como por ejemplo, la forma, ha sido conducido a su fin, y que indica, en una
forma indirecta, las aplicaciones de los shravakas y pratyekabudas.

Subdivisiones

Cuando se divide, están las cuatro aplicaciones que ponen fin al apego a las entidades fenoménicas
(ཆོས་ཅན།), las cinco aplicaciones que ponen fin al apego a la naturaleza de los fenómenos
(ཆོས་ཉིད།), y la aplicación de conocer los siete aspectos de apariencia, haciendo diez
en total.[36]

Parámetros

Está presente desde el camino de acumulación hasta el décimo bhumi.

8. La Igualdad de la Aplicación

Definición

La igualdad de la aplicación se define como el aspecto de meditar sobre la aplicación del conocimiento
base que pone fin a la falsa suposición de sujeto y objeto.

Subdivisiones

Cuando se divide, hay cuarenta.[37]

9. El Camino Mahayana de la Visión

Definición

El camino mahayana de la visión se define como un vislumbre recién adquirido acerca de la visión
que está libre de las treinta y dos proyecciones conceptuales, y que indica, en una forma
indirecta, el camino de la visión del hinayana.

4. Los Once Factores que Ilustran la Aplicación de Todos los Aspectos

Se dice:

Aspectos junto con su aplicación,Cualidades, faltas, características,Factores conducentes a
la liberación y la separación definitiva,La asamblea de discípulos irreversibles,La igualdad
de la existencia samsárica y la tranquilidad,Y los campos puros insuperables,Estos constituyen
la realización completamente perfecta de todos los aspectos,Junto con el último que
es hábil en medios.[38]

Tal como se dice, están:

Los aspectos en los que se debe meditar,La aplicación de meditar sobre los aspectos,Las cualidades
de la meditación,Las faltas que obstruyen la meditación,Las características de la aplicación,El
camino de la acumulación, factores conducentes a la liberación,El camino de la
unión, conducente a la separación definitiva,El soporte, la asamblea de discípulos irreversibles,La
causa del dharmakaya, la aplicación de la igualdad de la existencia samsárica
y la tranquilidad,La causa del rupakaya, la aplicación de los reinos que purifican, yLa causa
de la actividad, los medos hábiles.

Aquello que ha de ilustrarse – la aplicación de todos los aspectos – se afirma como algo ilustrado
por estos once factures ilustradores, tal como se dijo antes.

1. Los Aspectos

Definición

Los aspectos se definen como los objetos o factores particulares de conocimiento en los que
se debe meditar como aplicación.

Subdivisiones

Cuando se divide, hay 173.[39]

2. Aplicación

Definición

La aplicación se define como el yoga mental[40] de la meditación en el que uno combina el conocimiento
triple a fin de obtener habilidad.

Subdivisiones

Hay veinte subdivisiones.[41]

Parámetros

Está presente desde el camino inferior de acumulación hasta el final del décimo bhumi.

3. Cualidades

Definición

Las cualidades se definen como aquellos factores que se obtienen temporalmente y en un nivel
último a través de la práctica de la aplicación.

Subdivisiones

Cuando se divide, hay catorce tipos.[42]

Parámetros

Están presentes desde el camino mahayana de acumulación hasta el estado de budeidad.

4. Faltas

Definición

Las faltas se definen como la actividad de Mara, obstruyendo el desarrollo de la aplicación
y el progreso adicional.

Subdivisiones

Cuando se divide, hay cuarenta y seis tipos.[43]

Parámetros

Están presentes hasta el séptimo bhumi.

5. Características

Definición

Las características se definen como el conocimiento que ilustra la esencia o potencial de aplicación.

Subdivisiones

Cuando se divide, hay noventa y un tipos.[44]

Parámetros

Están presentes desde el camino mahayana de acumulación hasta el final del décimo bhumi.

6. Factores Conducentes a la Liberación

Definición

Los factores conducentes a la liberación se definen como aquellos factores que le ayudan a uno
a obtener una forma particular de liberación, pero todavía no se han transformado en las
facultades de la purificación completa.

Subdivisiones

Cuando se divide, hay cinco tipos.[45]

7. Conducente a la Separación Definitiva

Definición

Aquello que es conducente a la separación definitiva como la sabiduría de la etapa de la conducta
de aspiración, que es principalmente el resultado de la meditación y tiene el aspecto
particular de concentrarse en los seres sensibles.

Subdivisiones

Cuando se divide, hay doce tipos.[46]

8. Discípulos irreversibles

Definición

Los discípulos irreversibles se definen como aquellos que muestran signos de que ellos ciertamente
evitarán caer en cualquiera de los [extremos de] la existencia o la paz.

Subdivisiones

Hay tres clases: aquellos en los caminos de unión, visión y meditación.[47]

Parámetros

Desde la etapa de calor en adelante.

9. La Igualdad de la Existencia Samsárica y la Tranquilidad

Definición

La igualdad de la existencia samsárica y la tranquilidad se define como la aplicación en la
que uno cultiva la realización de que el samsara y el nirvana no tienen una realidad intrínseca.

Parámetros

Una aproximación está presente desde el camino mahayana de acumulación, y es plenamente evidente
desde el octavo bhumi en adelante.

10. La Aplicación de los Reinos Purificadores

Definición

La aplicación de los reinos purificadores se define como eliminar las imperfecciones tanto en
el entorno como en los habitantes del reino en el que uno alcanzará el despertar.

Subdivisiones

Tiene dos aspectos.[48]

Parámetros

Una aproximación está presente desde el camino de acumulación, y está presente en su forma distinta
desde el octavo bhumi en adelante.

11. La Aplicación de Medios Hábiles

Definición

La aplicación de los medios hábiles se define como la aplicación de conocimiento cuando sea
oportuno o inoportuno manifestar los diez aspectos de los medios hábiles.

Subdivisiones

Cuando se divide, hay diez tipos.[49]

Parámetros

Una aproximación está presente desde el camino de acumulación en adelante, y la aplicación principal
está presente desde el octavo bhumi.

5. Los Ocho Puntos que Ilustran la Aplicación Culminante

Se dice:

Sus signos, progreso,Estabilidad, el morar completo de la mente,Los caminos llamados “visión”
y “meditación”Que son para las cuatro concepciones respectivasLos cuatro remedios,Concentración
meditativa ininterrumpida,Y consecución equivocadaSon la realización clara culminante.[50]

Tal como se dice,
Las cuatro aplicaciones culminantes de los seres ordinarios:

Calor, que está indicado por signosCumbre, que está indicada por el progresoAceptación, que
está indicada por estabilidad en la que el doble bienestar no se abandonaAtributo supremo,
que está indicado por el morar completo de la mente

Las tres aplicaciones culminantes de los seres nobles:

5. La aplicación culminante del camino de la visión6. La aplicación culminante del camino del
cultivo7. La aplicación culminante sin impedimentos

Y:

8. La práctica equivocada que debe evitarse.

Aquello que ha de ilustrarse – la aplicación culminante – se ilustra por estos ocho factores
ilustradores como se dijo antes.

1. Signos

Definición

Los signos se definen como aquellos factores que indican que la meditación combinada ha alcanzado
su pico, y que se incluyen dentro de la etapa de calor.

Subdivisiones

Hay doce subdivisiones.[51]

2. Desarrollo

Definición

El desarrollo se define como el aspecto de incremento que indica que la meditación combinada
ha alcanzado su pico, y que se incluye dentro de la etapa de cumbre en el camino de la unión.

Subdivisiones

Hay dieciséis subdivisiones.[52]

3. Estabilidad Definitiva

Definición

La estabilidad definitiva se define como la culminación del proceso de estabilizar la realización
particular de uno en el conocimiento triple y la actitud de no abandonar el bienestar
de los seres sensibles, en la etapa de aceptación.

Subdivisiones

Cuando se divide, la estabilidad tiene dos tipos.[53]

4. Morar Completo de la Mente

Definición

El morar completo de la mente se define como la culminación de la concentración centrada en
celebrar jubilosamente la bodhichitta generada por los cuatro tipos de bodhisattva,[54] en
la etapa de atributo supremo.

5. La Aplicación Culminante del Camino de la Visión

Definición

La aplicación culminante del camino de la visión se define como una meditación combinada que
ha alcanzado su pico, y que sirve como un antídoto a los conceptos que deben ser abandonados
a través del [camino de] la visión.

Subdivisiones

Cuando se divide, están los cuatro antídotos a los cuatro tipos de pensamiento conceptual.[55]

[6. The Culminating Application of the Path of Meditation

Definition

The culminating application of the path of meditation is defined as a combined meditation which
has reached its peak and which serves as an antidote to the concepts to be abandoned through
[the path of] meditation.]

Subdivisiones

Cuando se divide, están los cuatro antídotos a los cuatro tipos de pensamiento conceptual.[56]

7.La Aplicación Culminante Sin Impedimentos

Definición

La aplicación culminante sin impedimentos se define como una meditación combinada que ha alcanzado
su pico, y que es la causa directa de la omnisciencia.

8.Práctica Equivocada

Definición

La práctica equivocada se define como una mente que sostiene que las dos verdades están en conflicto.

Subdivisiones

Cuando se divide, hay dieciséis tipos.[57]

6. Los Trece Puntos que Ilustran la Aplicación Progresiva

Se dice:

…la aplicación progresiva
[tiene] trece aspectos.[58]

Tal como se dice,

1-6. la aplicación excelente, los seis paramitas,7-12. la contemplación excelente, los seis
recuerdos, y13. el purificador de éstos, la aplicación de su irrealidad esencial.

Aquello que ha de ilustrarse – la aplicación progresiva – se ilustra por estos trece factores
ilustradores, tal como se dijo antes.

Definiciones

Aquí, la definición general[59] se aplica en todos los casos. Luego, la aplicación progresiva
de la generosidad se define como un cultivo gradual de la generosidad, y es semejante para
los otro cinco paramitas y los seis recuerdos.[60]

La aplicación progresiva de la irrealidad esencial se define como una meditación gradual que
sigue a la realización de que todos los fenómenos, en última instancia, carecen de existencia
inherente.

Parámetros

Los parámetros ya han sido dados arriba.[61]

7. Los Cuatro Puntos que Ilustran la Aplicación Instantánea

Se dice:

Un solo instanteTrae despertar completo y pleno:En términos de sus características, tiene cuatro
aspectos.[62]

Tal como se dice, están:

La [aplicación] instantánea de la maduración,La [aplicación] instantánea de la no maduración,La
[aplicación] instantánea de la ausencia de características,La [aplicación] instantánea
de la no dualidad de todos los fenómenos.

Estos cuatro factores ilustrativos ilustran lo que debe ser ilustrado – la aplicación instantánea
– tal como se dijo antes.

La definición y los parámetros ya han sido dados arriba.

8. Los Cuatro Puntos que Ilustran el Dharmakaya

Se dice:

La naturaleza esencial, que involucra el deleite perfecto,E igualmente el otro cuerpo de emanación,Y
el dharmakaya junto con la actividad,Éstos se hallan perfectamente explicados como
los cuatro aspectos.[63]

Tal como se dice, están:

El svabhavikakaya, el cuerpo de la naturaleza esencial,El sambhogakaya, el cuerpo de deleite
perfecto,El nirmanakaya, el otro cuerpo de emanación, yEl dharmakaya, junto con la actividad.

Estos cuatro factores ilustradores ilustran lo que ha de ilustrarse – el Dharmakaya resultante
– tal como se dijo antes.

1. Svabhavikakaya

Definición

El svabhavikakaya se define como la cesación verdadera última, en la que el espacio naturalmente
puro de lo absoluto ha sido purificado incluso hasta de manchas adventicias.

2. Sambhogakaya

Definición

El sambhogakaya se define como un cuerpo de forma (rupakaya) que aparece sólo a los bodhisattvas
entre los estudiantes que han de ser domados, y que es la condición imperante para el
nirmanakaya.

3. Nirmanakaya

Definición

El nirmanakaya se define como un cuerpo de forma (rupakaya) que surge a partir de la condición
imperante del sambhogakaya, y que aparece a alguien que doma a varios seres puros e impuros.

Subdivisiones

Cuando se divide, están los siguientes cuatro:

Nirmanakaya del nacimiento, tal como nuestro maestro cuando nació en el cielo de Tushita como
el Príncipe Shvetaketu.Nirmanakayas supremos, tales como el buda que mostró las doce hazañas
aquí en Jambudvipa.Nirmanakayas diversos que se manifiestan [en varias formas] a fin
de domar a toda clase de seres diferentes, desde dioses como Indra hasta jovencitas.Nirmanakayas
de arte, como por ejemplo, la manifestación como un intérprete de laúd a fin de domar
al gandharva Rabga, así como la aparición de hermosas casas, puentes, jardines e islas
de placer, y formas esculpidas, pinturas, imágenes bordadas y estatuas de metal fundido.

4.El Dharmakaya junto con la Actividad

i. Dharmakaya de Sabiduría

Definiciones

El dharmakaya de sabiduría se define como la transformación última al nivel de la budeidad.

Subdivisiones

Cuando se divide, hay veintiún conjuntos de cualidades no contaminadas.[64]

ii. Actividad

Definición

La actividad se define como las cualidades iluminadas totalmente puras que surgen de la condición
imperante del dharmakaya.

Subdivisiones

Al dividirse, hay veintisiete variedades.[65]

Parámetros

Los aspectos pertenecientes al tema solamente los posee un buda, pero los aspectos que existen
para los objetos de su actividad están presentes incluso antes de que uno entre al camino.

Esta presentación del tema del gran tratado,Se fundamenta en la autoridad pura de las escrituras
y cierta investigación lógica.Por el poco mérito obtenido por medio de esta composición,¡Que
podamos ser aceptados rápidamente como seguidores del Señor Invencible![66]En todas
nuestras vidas que nuestra disciplina sea tan pura como la parte interior de un loto,Que
seamos ricos con el tesoro del estudio, la reflexión y la meditación y los tres entrenamientos,Y
por nuestra actividad incomparable en explicación, debate y composición,¡Que podamos
estar al servicio de las enseñanzas del Buda!

El monje budista Thubten Tsöndrü Phuntsok recopiló este material de las obras de varios eruditos
a fin de familiarizarse más con éste en su propia mente.

| Traducido al inglés Adam Pearcey, 2005. Algunas de las notas al final del texto fueron traducidas
a partir de las notas a pie de página en la edición de Varanasi del texto. Traducido
al español por Gustavo Villalobos. 2009.

Abhisamayalankara vv. 4-19.  ↩Abhisamayalankara v. 4 ab.  ↩Esta es una cita de Visión General
del Abhisamayalankara (སྤྱི་དོན།) de Patrul Rimpoché.  ↩Los caminos de la visión, meditación
y no más aprendizaje.  ↩Del Resumen de los Ocho Mil Versos.  ↩Abhisamayalankara, v. 4cd-5.
↩Nirvana.  ↩La edición Namdroling del texto de Khenpo Tsöndrü tiene sems pa’i (relacionado
con la atención), mientras que la edición de Varanasi y el སྤྱི་དོན། de Patrul Rimpoché
ambos tienen s སེམས་དཔའི། (relacionado con el bodhisattva).  ↩es decir, los tres primeros
temas: conocimiento de todos los aspectos, conocimiento camino y conocimiento base.
↩Recordar al Buda, al Dharma y a la Sangha, disciplina, dar y los dioses.  ↩Se dan posteriormente
en el texto.  ↩ཤེས་བྱའི་ཡུལ་དུ་མཁྱེན་པ་གསུམ༎སྒོམ་པའི་དུས་སུ་སྦྱོར་བ་བཞི༎་འབྲས་བུ་མཐར་ཐུག་ཆོས་ཀྱི་སྐུ༎
↩Abhisamayalankara vv. 6-7.  ↩Los ejemplos o símiles son los siguientes:
1) la tierra, 2) oro fino, 3) la luna creciente, 4) el fuego, 5) un gran tesoro, 6) una
mina de joyas, 7) el gran océano, 8) un vajra, 9) la reina de las montañas, 10) medicina,
11) un guía espiritual, 12) una joya que concede los deseos, 13) el sol, 14) un canto del
Dharma con un sonido dulce, 15) un gran rey, 16) un tesoro, 17) una gran vía, 18) un caballo
excelente, 19) un manantial de agua, 20) una música con un sonido dulce, 21) el flujo
de un río, y 22) una nube.  ↩1) La diligencia del desapego (མ་ཞེན་པའི་བརྩོན་འགྲུས།), 2)
diligencia completamente infatigable (ཡོངས་སུ་མི་ངལ་བའི་བརྩོན་འགྲུས།), y 3) la diligencia
de tomar el camino completamente (ལམ་ཡོངས་སུ་འཛིན་པའི་བརྩོན་འགྲུས།). La primera vence a la
pereza del apego al comportamiento negativo, la segunda vence a la pereza de la inactividad,
y la tercera vence a la pereza del desaliento.  ↩Esta forma de contar las diez se basa
en el comentario oral de Dzogchen Rimpoché. Khenpo Pema Vajra, en su སྤྱི་དོན།, las cuenta
ligeramente diferente: 1) la esencia de la práctica en sí; 2) los objetos de concentración,
que son las cuatro verdades; 3) los soportes, que son las tres joyas; 4-6) las ayudas,
que son los tres tipos de diligencia, y 7) los resultados, que son los cinco ojos, y 8) seis
supracogniciones; y 9-10) las bases, que son los caminos de la visión y la meditación.
↩Las cuatro subdivisiones corresponden a las cuatro etapas del Camino de Unión, es decir,
calor, cumbre, aceptación y atributo supremo. Hay doce subdivisiones cuando cada etapa se
subdivide adicionalmente en etapa superior, etapa intermedia y etapa inferior.  ↩La palabra
causa aquí se califica como una ‘causa de eliminación’ (བྲལ་རྒྱུ།) que significa que su
presencia proporciona una ‘causa’ para la eliminación de los oscurecimientos.  ↩1-4) Las
cuatro etapas del camino de unión, 5) el camino de la visión, 6) el camino de la meditación,
7) el antídoto, el camino sin obstáculos, 8) el abandono, el camino de la liberación total,
9) la sabiduría de la vacuidad, 10) los medios hábiles de la gran compasión, 11) las
dharmas no comunes no compartidos por los shravakas, 12) las etapas de logro del bienestar
de los demás, 13) el surgimiento, sin esfuerzo, de la sabiduría primordial.  ↩1-3) Los actos
virtuosos, no virtuosos y neutros del cuerpo, y así sucesivamente, 4) los cinco agregados
conectados con todos los seres espiritualmente inmaduros, 5) las cuatro meditaciones
dhyana que los seres nobles poseen, 6) los cinco agregados perpetuadores que no son un remedio
para la visión del yo, 7) las cuatro aplicaciones de la atención que son un antídoto
para esta visión, 8) el Reino del Deseo y así sucesivamente, que depende de causas y condiciones,
9) la realidad en sí, que no depende de causas, 10) las cuatro meditaciones dhyana
que surgen en las mentes de los seres nobles, y 11) los diez poderes del Buda.  ↩Literalmente:
“Está presente en todas las bases establecidas”.  ↩Gran mente, gran abandono y gran
realización.  ↩Los seis paramitas se dividen en seis cada uno.  ↩1) Practicar las meditaciones
dhyana y las absorciones sin forma, 2) practicar los seis paramitas, 3) practicar el
camino noble, 4) practicar los cuatro inconmensurables, 5) practicar lo que está más allá
del foco conceptual, 6) practicar la purificación completa de las tres esferas conceptuales
de sujeto, objeto y acción, 7) practicar el objetivo, 8) practicar las seis supracogniciones,
9) practicar la omnisciencia.  ↩1) Gran compasión amorosa, 2) generosidad, 3) disciplina
ética, 4) paciencia, 5) diligencia, 6) meditación, 7) sabiduría, 8) shamatha, 9) vipashyana,
10) unión (de shamatha y vipashyana), 11) medios hábiles, 12) sabiduría primordial,
13) mérito, 14) el camino noble, 15) dharani, 16) los diez bhumis, 17) el antídoto.  ↩Las
prácticas de afloramiento definitivo: 1) de los tres grandes objetivos, 2) de igualdad,
3) en aras del objetivo de los seres sensibles, 4) de logro sin esfuerzo y espontáneo, 5)
más allá de los extremos del eternalismo y el nihilismo, 6) de alcanzar todos los objetivos
de los tres vehículos, 7) de la omnisciencia, y 8) de su camino especial.  ↩Abhisamayalankara
vv. 8-10.  ↩Para cada una de las cuatro nobles verdades están los cuatro aspectos de
aceptación, entendimiento, aceptación subsiguiente y entendimiento subsiguiente.  ↩1) La
virtud de una mente calmada y controlada, la causa directa para el progreso en el camino,
2) la virtud de honrar respetuosamente a nuestro guía espiritual, la condición que coopera
con el progreso, 3) la virtud de deshacerse de las aflicciones mentales, que son los obstáculos
internos, 4) la virtud de no verse afectado por los obstáculos externos, tales como
venenos y armas, 5) la virtud de obtener el despertar insuperable, 6) la virtud de convertir
cualquier lugar en el que uno permanezca en un lugar sagrado objeto de veneración.  ↩El
beneficio de uno mismo, el beneficio de los demás y el beneficio de uno y de los demás se
divide cada uno en inferior, intermedio y superior, y luego cada uno de estos nueve se subdivide
además en tres: inferior, intermedio y superior, dando un total de veintisiete. 
↩Tal como arriba, elogio, veneración y alabanza se dividen cada uno en los tres aspectos de
inferior, intermedio y superior, y luego cada uno de éstos nueve se divide además en inferior,
intermedio y superior.  ↩1) Dedicación superior, 2) dedicación sin foco conceptual,
3) dedicación con una mente inequívoca, 4) dedicación con la realización de la vacuidad,
5) dedicación mientras se está atento a la naturaleza de la acumulación de mérito de los budas,
6) dedicación con medios hábiles, 7) dedicación sin atributos conceptuales, 8) dedicación
con regocijo por los budas, 9) dedicación que no está incluida dentro de los tres reinos,
10) dedicación inferior, 11) dedicación intermedia, y 12) dedicación superior.  ↩1)
El camino intrínseco de meditación, 2) el camino de meditación que produce el resultado supremo,
3) el camino de meditación en el que uno no fabrica nada conceptualmente, 4) el camino
temporal de meditación que implica concentrarse sin referencia conceptual, y 5) el camino
de meditación que produce el resultado último de la budeidad.  ↩Los nueve antídotos son
el inferior inferior, el inferior intermedio, el inferior superior y así sucesivamente,
correspondiente a los nueve factores que deben abandonarse, que son el superior superior,
el superior intermedio y así sucesivamente.  ↩Abhisamayalankara vv. 11-12.  ↩1) La aplicación
que pone fin al apego a la realidad de la forma y así sucesivamente, que son las bases
de las características particulares, 2) la aplicación que pone fin al apego a la realidad
de las características, como por ejemplo, la impermanencia, 3) la aplicación que pone fin
al apego a la realidad de la condición completa e incompleta de las cualidades, 4) la aplicación
del desapego inherente del sujeto, 5) la aplicación de la naturaleza vacía de los
fenómenos, que no se transforman en ninguna otra cosa, 6) la aplicación que pone fin al apego
a la realidad de la ausencia de un agente en el nivel absoluto, 7) la aplicación que pone
fin al apego a la realidad de las tres acciones difíciles, 8) la aplicación que pone fin
al apego a la realidad del resultado que se alcanza de acuerdo con nuestra fortuna kármica,
9) la aplicación que pone fin al apego a la realidad de la ausencia de dependencia, 10)
la aplicación que pone fin al apego a la realidad de las siete metáforas para las apariencias.
↩Hay cuatro clases de ausencia de suposición para cada una de las diez aplicaciones
que acabamos de mencionar. Las cuatro clases de ausencia de suposición son: 1) la ausencia
de cualquier suposición de realidad concerniente a la naturaleza de las formas y así sucesivamente,
2) la ausencia de cualquier suposición de realidad concerniente a sus características
e ilustraciones, 3) la ausencia de cualquier suposición de realidad concerniente
a sus divisiones, 4) la ausencia de cualquier suposición de realidad concerniente a sujeto
u objeto.  ↩Abhisamayalankara, vv. 13-14.  ↩Hay 27 aspectos del conocimiento base, 36 aspectos
del conocimiento camino, y 110 aspectos del conocimiento de todos los aspectos.  ↩Ambas
ediciones tienen ‘yoga mental’ (སེམས་པའི།) en vez de ‘yoga de los bodhisattvas’ (སེམས་དཔའི།).
↩1) La aplicación de no permanecer en los extremos, 2) la aplicación de la no aplicación,
3) la aplicación del conocimiento base profundo, 4) la aplicación del conocimiento
camino que es difícil de comprender, 5) la aplicación del conocimiento sin límites de todos
los aspectos, 6) la aplicación de gran dificultad y larga duración, 7) la aplicación
de obtener profecías, 8) la aplicación irreversible, 9) la aplicación del afloramiento definitivo,
10) la aplicación sin obstáculos, 11) la aplicación de la proximidad al despertar,
12) la aplicación veloz, 13) la aplicación de beneficiar a los demás, 14) la aplicación
sin fluctuaciones, 15) la aplicación de no ver ni el dharma ni el anti-dharma, 16) la aplicación
inconcebible, 17) la aplicación de la no conceptualidad esencial, 18) la aplicación
que concede el fruto valioso, 19) la aplicación completamente pura, y 20) la aplicación con
límites establecidos.  ↩1) Vencer el poder de Mara, 2) ser conocido por la mente iluminada,
3) ser visto con la visión iluminada, 4) aproximarse al despertar, 5) obtener cuatro
clases de grandeza: la grandeza de no estar separado nunca de los budas, la gran ventaja de
nacer en reinos superiores, el gran fruto de la iluminación y el gran resultado de beneficiar
a los demás incluso después del nirvana, 6) estudiar el prajnaparamita en una tierra
donde esté presente, como por ejemplo, Partani, 7) perfeccionar las cualidades no contaminadas
de los seis paramitas y así sucesivamente, 8) convertirse en maestro del Dharma, 9)
no dejarse acobardar por mara, 10) adquirir fuentes de virtud poco comunes, 11) lograr lo
que uno está comprometido a lograr, 12) tomar el control del gran fruto del despertar, 13)
lograr el bienestar de los seres sensibles, y 14) descubrir el significado y las palabras
completas del prajnaparamita.  ↩Hay veinte defectos que uno posee, veintitrés que provienen
de uno o de los demás, y tres que provienen de los demás.  ↩Hay cuatro divisiones principales:
características del conocimiento, características especiales, características funcionales
y características esenciales. Dentro de la primera categoría hay dieciséis características
de conocimiento del conocimiento base, dieciséis del conocimiento camino y dieciséis
del conocimiento de todos los aspectos, haciendo cuarenta y ocho en total. Luego, hay
dieciséis características especiales, once características funcionales y dieciséis características
esenciales.  ↩1) Fe en los budas y así sucesivamente, 2) diligencia en las prácticas
de los seis paramitas, 3) atención acerca de los aspectos del prajnaparamita, 4) concentración
meditativa no conceptual, 5) sabiduría que sabe que todos los fenómenos están más
allá de los atributos conceptuales.  ↩Las etapas de calor, cumbre, aceptación y atributo
supremo, cada una de las cuales se divide además en superior, intermedia e inferior.  ↩Existen
veinte signos de un discípulo irreversible en el camino de la unión, dieciséis signos
de un discípulo irreversible en el camino de la visión, y ocho signos de un discípulo irreversible
en el camino de la meditación.  ↩La aplicación de purificar el ambiente externo
y la aplicación de purificar los habitantes.  ↩1) Trascender los cuatro maras, 2) evitar todos
los extremos, 3) actuar de acuerdo con oraciones de aspiración anteriores, 4) ser diferente
a los shravakas y pratyekabudas, 5) estar libre de apego, 6) evitar focalización conceptual
debido a que se medita en la puerta de liberación de la vacuidad, 7) no percibir
los atributos conceptuales debido a que se medita en la puerta de liberación de la trascendencia
de los signos, 8) no tener expectativas debido a que se medita en la puerta de liberación
de la trascendencia de las aspiraciones, 9) tener habilidad en la explicación de los
signos de la irreversibilidad, y 10) tener un conocimiento ilimitado acerca de cómo aplicar
todos los métodos hábiles de los bodhisattvas.  ↩Abhisamayalankara, vv. 15-16.  ↩Hay seis
signos que ocurren en sueños, dos que ocurren tanto en sueños como durante el estado de
vigilia, y cuatro que ocurren sólo mientras uno está despierto. Durante los sueños: 1) Reconocer
la naturaleza semejante a un sueño de los fenómenos, 2) no sentir entusiasmo por
los estados de los shravakas y pratyekabudas, 3) ver a los budas enseñar, 4) ver a los budas
exhibir milagros, 5) reconocer que uno está soñando cada vez que uno está experimentando
miedo y así sucesivamente, 6) acordarse de purificar reinos. Durante los sueños y la vigilia:
7) Pacificar el daño al ambiente pronunciando palabras de verdad, y 8) pacificar el
daño a los seres sensibles mediante palabras de verdad. Durante el estado de vigilia: 9) seguir
un guía espiritual externo e interno, 10) adiestrarse en los paramitas, 11) no estar
apegado a los fenómenos, y 12) aproximarse a la iluminación.  ↩El desarrollo de ocho méritos
principalmente internos y ocho méritos principalmente externos. 1) Reflexionar acerca
del significado del prajnaparamita y enseñarlo a los demás, 2) reflexionar continuamente acerca
del significado del prajnaparamita, 3) adquirir una aceptación intrépida acerca de la
naturaleza de los fenómenos, 4) no focalizarse conceptualmente en la iluminación y sus causas,
5) ganar un mérito superior al mérito ganado por los seres ordinarios a través de la
práctica de las diez virtudes y la absorción meditativa, 6) proteger el bienestar de los
dioses, 7) derrotar a los maras, 8) reverenciar a otros bodhisattvas como si fuesen iguales
a los budas, 9) evitar hábilmente el renacimiento en los reinos de la forma y los reinos
carentes de forma, aun cuando practiquen estas absorciones meditativas, 10) asegurar el
potencial especial de buda eliminando los potenciales de los shravakas y pratyekabudas, 11)
incrementar la potencia de la bodhichitta y así sucesivamente, las causas de la budeidad,
12) no desarrollar actitudes que sean opuestas a los paramitas, 13) no sentir apego a ninguna
cosa, desde la forma visible hasta la omnisciencia, 14) entender cómo incluir todos
los paramitas dentro del prajnaparamita madre, 15) adquirir toda la excelencia a través del
adiestramiento en el prajnaparamita, y 16) acercarse a la budeidad abandonando todos los
puntos de vista.  ↩Estabilidad de realización por el propio bien de uno y estabilidad de
medios hábiles compasivos por el bien de los demás.  ↩Estos cuatro son explicados de varias
maneras. De acuerdo a una versión, éstos son: 1) el bodhisattva que acaba de entrar al vehículo,
2) el bodhisattva que se compromete con la actividad, 3) el bodhisattva irreversible,
y 4) el bodhisattva que está a una distancia de un solo renacimiento [respecto a la budeidad].
↩Los cuatro antídotos a los aspectos de imputación de los cuatro tipos de pensamiento
conceptual, que son: 1) pensamientos de concepto perceptual de actividad comprometida,
2) pensamientos de concepto perceptual de prevención, 3) pensamientos del perceptor acerca
de lo substancial, y 4) pensamientos del perceptor acerca de lo imputado.  ↩Los aspectos
co-emergentes de los cuatro tipos de pensamientos mencionados arriba.  ↩1) Creer que la
concentración mental producida por la enseñanza acerca de cómo todos los fenómenos condicionados
e incondicionados están desprovistos de realidad es insostenible, pues si fuese sostenible
sería un objeto de la percepción dualista. 2) Creer que el método de comprender
que todos los fenómenos carecen de realidad verdadera es insostenible porque si hay un modo
de comprensión debe ser algo que se comprenda. 3) Creer que la sabiduría omnisciente es
insostenible porque se dice que no se focaliza en entidades reales o irreales, no obstante,
si es omnisciente debe tener estos dos objetos. 4) Creer que las verdades relativa y absoluta
son insostenibles pues se enseña que en la esencia de la realidad en sí son indivisibles,
y no obstante, si hay dos deben poder separarse. 5) Creer que los adiestramientos en
generosidad y los demás son insostenibles pues se enseña que uno no debería concebir a un
dador, un obsequio o un beneficiario del obsequio y, no obstante, si hay un objeto deben
ser los tres. 6) Creer que la Joya del Buda realizado es insostenible pues se enseña que no
hay nada que realizar. 7) Creer que la Joya del Dharma es insostenible pues se enseña que
la cesación y el camino son meramente imputaciones. 8) Creer que la Joya de la Sangha es
insostenible pues se enseña que todos los fenómenos están más allá del desarrollo y la reducción.
9) Creer que un sujeto que tenga métodos hábiles tales como la generosidad es insostenible
pues se enseña que no debería haber focalización conceptual sobre un sujeto, objeto
o acción. 10) Creer que la realización del Buda es insostenible pues se refuta la realización
de las cosas reales, las cosas irreales, ambas y ninguna. 11) Creer que es insostenible
etiquetar la percepción de los agregados y así sucesivamente como permanente y así sucesivamente,
pues se enseña que las nociones tales como permanente e impermanente son semejantes
en el sentido de que son meras elaboraciones conceptuales. 12) Creer que la enseñanza
de que los bodhisattvas meditan en los tres caminos es insostenible pues se enseña que
ellos no manifiestan el fruto, el nirvana de los shravakas y pratyekabudas. 13) Creer que
el antídoto es insostenible pues se enseña que no hay nada que adoptar. 14) Creer que los
factores adversos son insostenibles pues se enseña que no hay nada que abandonar. 15) Creer
que las características generales y poco comunes son insostenibles pues se enseña que todos
los fenómenos están más allá de las características y la ilustración. 16) Creer que practicar
un camino con el logro de la omnisciencia como su objetivo es insostenible pues aquello
que debe cultivarse carece de características generales y específicas.  ↩Del Abhisamayalankara,
v.17.  ↩La aplicación progresiva se define como el yoga de los bodhisattvas en
el que uno medita sobre los aspectos del conocimiento triple en forma secuencial a fin de
estabilizar la realización en la que los aspectos de conocimiento del conocimiento triple
surgen todos de una vez.  ↩Patrul Rimpoché (སྤྱི་དོན།) da la definición para el recuerdo
del Buda como: En el nivel absoluto, no concentrarse conceptualmente en las cualidades de
los tathagatas, pero recordarlas relativamente en forma apropiada en la secuencia adecuada.
Para las siguientes cinco, es decir, Dharma, Sangha, disciplina, dar y los dioses, reemplazar
‘las cualidades de los tathagatas’ con lo siguiente: ‘Dharma virtuoso, no virtuoso
y neutro’, ‘la asamblea de discípulos irreversibles’, ‘los tres conjuntos de votos’, ‘dar
el Dharma y la donación material’ y ‘los nobles nacidos entre los dioses’.  ↩es decir, está
presente principalmente como un objeto de estudio y reflexión desde el camino de acumulación
en adelante. La aplicación producida a través de la meditación está presente desde la
etapa de calor [en el camino de unión] hasta el final del décimo bhumi.  ↩Del Abhisamayalankara,
v. 17.  ↩Abhisamayalankara, v. 18.  ↩1) Los treinta y siete factores de la iluminación,
2) cuatro inconmensurables, 3) ocho libertades completas, 4) nueve estados sucesivos
de absorción meditativa, 5) diez totalidades, 6) ocho esferas de percepción dominante, 7)
ausencia de aflicción mental, 8) sabiduría con intención, 9) seis supracogniciones, 10) cuatro
conocimientos precisos y perfectos, 11) cuatro purezas completas, 12) diez maestrías,
13) diez poderes, 14) cuatro intrepideces, 15) tres tipos de no ocultamiento, 16) tres aplicaciones
de la atención, 17) no aplazamiento, 18) subyugación completa de tendencias habituales,
19) gran compasión, 20) dieciocho cualidades no compartidas, y 21) omnisciencia
completa.  ↩1) La actividad de pacificar el sufrimiento de los seres, 2) establecer a los
seres en los cuatro medios de atracción, 3) establecerlos en la realización de las cuatro
verdades, 4) establecerlos en el logro del bienestar de los seres sensibles, 5) establecerlos
en los seis paramitas, 6) establecerlos en el camino a la iluminación, 7) establecerlos
en la realización de que todos los fenómenos son simplemente designaciones, 8) establecerlos
en la realización que está más allá de una focalización conceptual, 9) establecerlos
en la maduración completa de los seres sensibles, 10) establecerlos en el camino poco común
de los bodhisattvas, 11) establecerlos en la disipación del apego, 12) establecerlos en
los caminos que conducen a obtener el despertar, 13) establecerlos en la purificación de reinos,
14) establecerlos en la certidumbre separada por un solo nacimiento, 15) establecerlos
en el logro del bienestar infinito de los seres sensibles, 16) establecerlos en adquirir
maestría sobre las cualidades virtuosas inconmensurables, tales como servir a los budas,
17) establecerlos en la perfección de los factores de la iluminación, 18) establecerlos
en la naturaleza inextinguible, 19) establecerlos en la sabiduría de ver la verdad, 20) establecerlos
en la naturaleza del abandono, 21) establecerlos en la sabiduría que realiza la
ausencia de una base para los atributos conceptuales, 22) establecerlos en la manera de
purificar los factores que deben abandonarse, 23) establecerlos en la reunión última de los
antídotos, 24) establecerlos en la realización de la condición inseparable de las apariencias
y la vacuidad, 25) establecerlos en el nirvana, 26) establecerlos en la meditación sobre
la vacuidad natural, 27) establecerlos en la realización de la omnipresencia del dharmadhatu.
↩Maitreya.  ↩